---
title: "응용 소프트웨어"
date: 2025-05-12 19:21:00 +0900
categories: [정보처리산업기사]
tags: [SW]
layout: post
---

## 형상관리(Version Control Revision Control)
  
- 구성 관리(Software Configuration Management)라고도 한다.
- 소프트웨어의 변경 사항을 체계적으로 관리하기 위하여 추적하고 통제하는 것이다.
- 단순 버전관리 기반의 소프트웨어 운용을 좀 더 포괄적인 학술 분야의 형태로 넓히는 근간을 의미한다.
- 작업 산출물을 형상 항목(Configuration Item)이라는 형태로 선정하고, 형상 항목 간의 변경 사항 추적과 통제 정책을 수립하고 관리한다.
  
## 사용자 인터페이스(User Interface)의 종류
- CUI(Chracter User Interface) : 문자 방식의 명령어 입력 사용자 인터페이스
- GUI(Graphic User Interface) : 그래픽 환경 기반의 마우스 입력 사용자 인터페이스
- WUI(Web User Interface) : 인터넷과 웹 브라우저를 통해 웹 페이지를 열람하고 조작하는 인터페이스
- CLI(Command Line Interface) : 사용자가 컴퓨터 자판 등을 이용해 명령 문자자열을 입력하여 체계를 조작하는 인터페이스
  
## 체크섬(Checksum)
  
- 네트워크를 통해서 전송된 데이터의 값이 변경되었는지(무결성)를 검사하는 값이다.
- 무결성을 통해서 네트워크를 통해서 수신된 데이터에 오류가 없는지 여부를 확인한다.
  
## 테스트 스텁(Test Stub)
- 상위 모듈에서 하위 모듈로의 테스트를 진행하는 과정 중 하위 시스템 컴포넌트의 개발이 완료되지 않은 상황에서 시스템 테스트를 진행하기 위하여 임시로 생성된 가상의 더미 컴포넌트(dummy componet)

## UML(Unified Modeling Language)이란?
  
소프트웨어 시스템을 개발하는 과정에서 산출물의 명세화, 시각화, 문서화할 때 사용하는 모델링 언어로써 하나의 시스템을 표현하기 위한 표준적인 방법을 제공하기 위해서 만들어 졌다.
  
### UML Diagram의 종류
  
- 구조 다이어그램
    - Class Diagram(클래스 다이어그램) 클래스의 속성, 함수, 변수타입들로 구성된 다이어그램.
    - Object Diagram(객체 다이어그램) : 클래스의 인스턴스, 값이 매겨진 행동을 가지고 있는 독립된 객체정보를 표현하는 다이어그램.
    - Package Diagram(패키지 다이어그램) : UML의 다양한 모델요소를 그룹화한 다이어그램.
    - Component Diagram(컴포넌트 다이어그램) : 컴포넌트끼리의 구조 관계를 표현한 다이어그램.
    - Deployment Diagram(배치 다이어그램) : 소프트웨어, 하드웨어 등을 포함한 시스템의 물리적인 구조를 나타내는 다이어그램.
  
- 행위 다이어그램
    - Use Case Diagram(쓰임새 다이어그램) : 사용자 관점에서 바라본 시스템을 표현한 다이어그램.
    - Activity Diagram(활동 다이어그램) : 여러 활동들이 순차, 병행 방식 등을 수행하는 상황을 표현한 다이어그램. 시스템 내부에 존재하는 여러가지 행위들과 각 행위의 분기, 분기가 생기기 위한 이벤트들을 포함한다. 상태다이어그램과의 차이는 활동다이어그램은 시스템 전체의 흐름을 표현한다면, 상태다이어그램은 하나의 객체의 흐름을 나타내는데에서 차이가 있다.
    - State Diagram(상태 다이어그램) : 하나의 객체가 다른 객체와의 상호 작용에 따라 어떻게 변화하는지 표현하는 다이어그램. 다시 말해 하나의 객체에서 발생하는 활동변화를 그림으로 나타낸 다이어그램이다.
    - Sequence Diagram(순차 다이어그램) : 순차 다이어그램은 행위 다이어그램이므로 동적이고, 순차적인 표현을 위한 다이어그램.
    - Communication Diagram(커뮤니케이션 다이어그램) : 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하고, 메시지 뿐만 아니라 객체 간의 관계까지 표현하는 다이어그램.

## ARP(Address Resolution Protocol)
  
- 네트워크에서 두 호스트가 성공적으로 통신하기 위하여 각 하드웨어의 물리적인 주소 문제를 해결해 줄 수 있다.
- 목적지 호스트의 IP 주소를 MAC 주소로 바꾸는 역할을 한다.
- ARP 캐시를 사용하므로 캐시에서 대상이 되는 IP 주소의 MAC 주소를 발견하면 이 MAC 주소가 통신을 위해 사용된다.
- ARP 캐시에 저장된 정보는 영구적인 것이 아니라 TTL 값에 따라 유효 기간이 정해져 있으며, TTL 값이 0이 되면 캐시에서 삭제된다.


