---
title: "프로세스의 개념"
date: 2025-05-04 11:03:00 +0900
categories: [정보처리산업기사]
tags: [Process]
layout: post
---

## 프로세스(Process)
1) 프로세스의 개념
- CPU를 통해 수행되는 사용자 및 시스템 프로그램으로 시스템의 작업 단위임.
- 커널에 등록되고 커널의 관리 하에 있는 작업을 의미함.
- 각종 자원들을 요청하고 할당받을 수 있는 개체임.
  
---
  
* 커널(Kernel)이란?  
커널(Kernel)은 운영체제(OS)의 핵심이 되는 중앙 제어 프로그램임. 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어(응용프로그램) 사이를 연결하는 중재자 역할을 하며, 시스템 전체를 효율적이고 안정적으로 운영하게 만듬.
  
---
  
2) 프로세스의 특징
- 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정임.
- 각각의 프로세스는 모두 PCB를 갖고 있음.  
- 운영체제가 관리하는 실행 단위이다.
- 현재 실행 중이거나 곧 실행이 가능한 프로그램이다.
- 프로시저가 활동 중이다.
- 프로세서가 할당되어 실행될 수 있는 개체이다.
- 프로그램이 활성화 된 상태이다.
- 동시에 실행될 수 있는 프로그램들의 집합이다.
- 비동기적 행위를 일으키는 주체이다.
- 프로세스는 병행 수행이 가능하다.
  
---
  
3) 프로세스 상태
- 보류(Pending)상태 : 작업이 제출되어 스풀 공간인 디스크에 수록되어 있는 상태이다.
- 준비(Ready)상태 : CPU를 할당받을 수 있는 상태로 CPU가 프로세스 자신을 처리해 주기를 기다리는 상태이다. 우선순위를 부여하여 가장 높은 우선순위를 갖는 프로세스가 다음 순서에 CPU를 할당받는다.
- 실행(Running)상태 : 프로세스가 CPU를 차지하고 있는 상태로, CPU에 의해 프로세스를 수행하는 상태이다.
- 대기(Blocked)상태 : CPU를 양도하고 입출력 처리가 완료될 때까지 대기 큐에서 대기하고 있는 상태로 우선순위가 존재하지 않는다.
- 종료(완료, Terminated)상태 : 프로세스가 CPU를 할당받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태이다.
  
## 프로세스 스케줄링(Process Scheduling)
1) 프로세스 스케줄링의 정의
- CPU를 사용하려고 하는 프로세스들 사이의 우선순위를 관리하는 작업이다.
- 스케줄링의 기준에는 프로세서 중심 프로세스, 대화식 프로세스, 배치 프로세스 등이 있다.
  
2) 프로세스 스케줄링의 원칙
- CPU 이용률과 처리율을 최대화한다.
- 단위 시간당 처리량을 극대화해야 한다.
- 응답시간을 최소화해야 한다.
- 경과시간의 예측이 가능하여야 한다.
- 응답시간과 자원의 활용 간에 균형을 유지해야 한다.
- 대화식 사용자에게 가능한 빠른 응답을 주어야 한다.
- 모든 작업에 대해 공평성을 유지해야 한다.
- 무한 연기는 회피해야 한다.
- 오버헤드를 최소화시켜야 한다.
  
---
  
## FIFO (First In First Out)
  
| 프로세스 | 도착시간 | 서비스시간 |
|:---|:---|:---|
| P1 | 0 | 3 |
| P2 | 1 | 7 |
| P3 | 3 | 2 |

- 서비스 순서 : P1 - P2 - P3
  
| 프로세스 | 도착시간 | 서비스시간 | 대기시간 | 반환시간 |
|:---|:---|:---|:----|:----|
| P1 | 0 | 3 | 0 | 3 |
| P2 | 1 | 7 | 3-1=2 | 10-1=9 |
| P3 | 3 | 2 | 10-3=7 | 12-3=9 |

- 평균 대기 시간 = (0+2+7)/3 = 3
- 평균 반환 시간 = (3+9+9)/3 = 7
  
## SJF(Short Job First)
  
| 프로세스 | 도착시간 | 서비스시간 |
|:---|:---|:---|
| P1 | 0 | 23 |
| P2 | 3 | 35 |
| P3 | 8 | 10 |
  
- 서비스 순서 : P1-P3-P2

| 프로세스 | 도착시간 | 서비스시간 | 대기시간 | 반환시간 |
|:---|:---|:---|:----|:----|
| P1 | 0 | 23 | 0 | 23 |
| P2 | 3 | 35 | 33-3=30 | 68-3=65 |
| P3 | 8 | 10 | 23-8=15 | 33-8=25 |
  
- 평균 대기 시간 = (0+30+15)/3 = 15
- 평균 반환 시간 = (23+65+25)/3 = 37.67
  
    - <span style="color:#00ff00">Tip : P1이 도착했을 때 다른 작업들은 도착 전이므로, P1 작업을 먼저 수행합니다.</span>
  
## 선점(Preemptive) 스케줄링
  
- CPU가 어떤 프로세스 실행 중에 다른 프로세스가 CPU를 요구하면 실행 중인 프로세스를 중단하고 요구한 프로세스가 실행될 수 있도록 설계한 스케줄링이다.
- 종류 : RR(Round Robin), SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐



## Tip 모음
  
PCB란?(Process Control Block)
  
- 프로세스의 중요한 상태 정보를 갖는 자료 구조이다.
- 운영체제가 프로세스 관리를 위해 필요한 정보를 PCB에 수록한다.
- PCB를 위한 공간은 시스템이 최대로 수용할 수 있는 프로세스의 수를 기본으로 하여 동적으로 공간을 할당하게 된다.
- PCB에 저장되는 정보 : 프로세스 식별자, 프로세스의 현재 상태, 프로세스 상태 정보, 프로세스의 우선순위, 프로세스가 위치한 메모리에 대한 포인터, CPU 레지스터 정보
  
--- 
  
하나의 프로세스를 준비(Ready) 상태에서 실행(Run)상태로 만드는 것은 처리 스케줄러(Process Scheduler)가 담당한다.
  
---
  
스레드(Thread)
- 프로세스보다 더 작은 단위를 말하며, 다중 프로그래밍을 지원하는 시스템 하에서 CPU에게 보내져 실행되는 또 다른 단위를 의미한다.
- 하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상시킬 수 있다.
- 프로세스 내부에 포함되는 스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억 장치를 통해 효율적으로 통신한다.
- 프로세스가 여러 개의 스레드들로 구성되어 있을 때, 하나의 프로세스를 구성하고 있는 여러 스레드들은 모두 개별적인 제어 흐름을 갖는다.
  
    - 커널 스레드 : 운영체제에 의해 스레드를 운용한다.
    - 사용자 스레드 : 사용자가 만든 라이브러리를 사용하여 스레드를 운용한다.
  
---
  
프로세스 스케줄링 원칙은 운영체제의 성능 평가 기준에 맞춰서 정리하자.
  
---
  
비선점 스케줄링
  
- CPU가 어떤 프로세스 실행을 시작하여 그 프로세스가 종료될 때까지 다른 프로세스를 실행할 수 없도록 한 스케줄링이다.
- 프로세스에게 이미 할당된 프로세서를 강제로 빼앗을 수 없고, 그 프로세스의 사용이 종료된 후에 스케줄링한다.
- <span style="color:red">종류 : 우선순위, 기한부(Deadline), FIFO(First In First Out, FCFS), SJF(Short Job First), HRN</span>
  