---
title: "정보처리기능사 2회 오답노트"
date: 2025-06-21 10:53:00 +0900
categories: [정보처리기능사]
tags: [오답노트]
layout: post
---

## 2. 순차처리(Sequential Access)만 가능한 징치는?
=> 답 : Magnetic Tape  
해설 - 순차 접근 기억 장치(SASD : Sequential Access Storage Device)는 순차 접근만 가능한 기억 장치로 자기 테이프(Magnetic Tape)가 순차 접근 기억 장치에 해당함

## 캐시 메모리(Cache Memory)
- CPU와 주기억 장치 사이에 있는 고속의 버퍼 메모리로 자주 참조되는 데이터나 프로그램을 메모리에 저장, 메모리 접근 시간을 감소시키기 위한 목적으로 사용됨

## RISC(Reduced Instruction Set Computer)
- 주소 지정 모드와 명령어의 종류가 적으며, 하드웨어나 마이크로 코드 방식으로 구현하므로 프로그래밍이 어려우나 모든 명령어를 1사이클에 실행(파이프 라인 구조를 가짐)

## 주기억 장치에서 기억 장치의 지정은 무엇에 따라 행하여 지는가?
=> 답 : 어드레스(Address)  
해설 - 어드레스(Address) : 주기억 장치에서 기억 장치의 지정은 주소(Address)에 의해 이루어지며 기억 장치 내의 주소를 기억하는 레지스터를 주소 레지스터(Address Register)라 함

### 오답피하기
- 레코드(Record) : 하나 이상의 필드들이 모여서 구성된 자료 처리 단위
- 블록(Block) : 논리 레코드를 블록킹하여 블록(물리 레코드)이 됨
- 필드(Field) : 파일 구성의 최소 단위로 항목(item)이라고도 함
  
---
  
## 중앙 처리 장치와 입출력 장치의 속도 차이를 해결하기 위하여 필요로 하는 것은?
=> 답 : 버퍼(Buffer)  
해설 - 버퍼(Buffer) : 장치 간의 속도차를 위한 것으로 읽거나 기록한 데이터를 일시적으로 기억할 수 있고 장치와 장치 간의 시간과 흐름의 차이를 위해 사용되는 레지스터를 버퍼 레지스터(Buffer Register)라 함

## 컴퓨터 내에서 실행되는 명령어와 데이터가 이동되는 통로를 일컫는 것은?
=> 답 : 버스(Bus)  
해설 - 버스 시스템(Bus System) : 연산 장치와 제어 장치 사이에 자료를 주고받는 지시 신호의 전달이 가능한 통로

## 명령어(Instrunction)의 구성을 가장 바르게 표현한 것은?
=> 답 : 명령 코드부와 번지부로 구성  
해설 - 명령어의 구성 : 명령 코드부(OP-Code)와 번지부(Operand)로 구성

## Databass
  
- 도메인(Domain) : 애트리뷰트가 취할 수 있는 값(Value)들의 집합
- 차수(Degree) : 한 릴레이션(테이블)에서 속성(필드=열)의 개수 (ex : 4개[성명, 주소, 학교명, 성별])
- 널(Null) : 아무것도 없다는 의미, 값 자체가 존재하지 않음
- 튜플(Tuple) : 테이블에서 행을 나타내는 말로 레코드와 같은 의미

## Windows 휴지통
- <Shift>나 +를 누른 다음 해당 파일을 휴지통으로 드래그하면 완전 삭제가 됨
- [휴지통]의 크기에 대한 초기 설정은 하드디스크의 10%임
- [휴지통]에 있는 파일들은 디스크의 공간을 차지함
- [휴지통]에 있는 파일들은 자동으로 삭제되지 않으며 휴지통 비우기를 해야 됨

## RS-232C 25핀 커넥터 케이블
  
| 핀번호 | 이름 | 기능 |
| 1 | 보호 접지(FG - Frame Ground) | 장비 접지 |
| 2 | 송신 데이터(TD - Transmit Data) | DTE -> DCE로 데이터 전송 |
| 3 | 수신 데이터(RD - Receive Data) | DCE -> DTE로 데이터 수신 |
| 4 | 요청 신호(RTS - Request To Send) | 송신 요청(DTE -> DCE) |
| 5 | 송신 허가(CTS - Clear To Send) | 송신 허가(DCE -> DTE) |
| 6 | 데이터 설정(DSR - Data Set Ready) | DCE의 준비 상태 |
| 7 | 신호 접지(SG - Signal Ground) | 공통 접지 |
| 8 | 데이터 단말 준비(DCD - Data Carrier Detect) | 반대편에서 신호 수신중 |
| 20 | 데이터 단말 준비(DTR - Data Terminal Ready) | DTE의 준비 상태 표시 |

**중요도(★★★★★)2, 3, 7번 등이 자주 언급됨!!(가끔 5번 CTS도 언급)**

## Bootstrap
- 컴퓨터가 시작될 때 사용되는 용어로 특히, 디스크로 부터 운영 체제가 적재될 때를 의미

## 부팅 시 필요한 MS-DOS 시스템 파일
=> MSDOS.SYS / IO.SYS / COMMAND.COM

### 오답피하기
CONFIG.SYS : 환경 설정 파일로 부팅시 반드시 필요한 파일이 아님

## Operating System(운영 체제)
- 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 중간 인터페이스 역할을 하는 프로그램

## 스풀링(Spooling)
- 프로세서와 입출력 장치와의 속도 차이를 해결하여 시스템의 효율을 높이는 방법
- 여러 개의 작업에 대해서 CPU 작업과 입출력 작업으로 분할
- 프로그램 실행과 속도가 느린 입출력을 이원화한다.
- 스풀이라고 하며 인쇄를 하면서 다른 작업을 병행할 수 있는 병행 처리 기법으로 인쇄 속도는 스풀이 설정되기 전보다 느려질 수 있음

## 부팅(Booting)
- 컴퓨터의 시동을 위해 DOS 프로그램을 주 기억 장치로 적재(Loading) 시켜 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있는 상태로 만드는 과정

## 작업 표시줄(Task bar)의 속성
- 작업 표시줄 자동 숨기기를 설정하면 화면에 필요시만 나타난다
- 현재 실행중인 프로그램은 작업 표시줄에 표시된다.
- 작업 표시줄 잠금은 작업 표시줄의 영역을 임의로 설정하지 못한다
- 작업 표시줄 여백에 마우스 포인터를 위치시키고 마우스의 오른쪽 버튼을 눌러 속성을 볼 수 있음

## UNIX의 특징
- 대부분 고급 언어인 C언어로 구성되어 타 기종에 이식성이 높다.
- 동시에 여러 작업(Task)을 수행할 수 있는 시스템이다
- 다수의 사용자(User)가 동시에 사용할 수 있는 시스템이다.
- 파일, 디렉터리 및 서브 디렉터리의 계층적인 구조로 트리 구조를 가짐

## 단편화(Fragmentation)
- 프로그램의 추가/제거, 파일들이 수정되거나 읽기/쓰기가 반복 되면서 디스크에 비연속적으로 분산되어 저장되는 것
  
## 도스(MS-DOS)에서 사용자가 파일을 잘못해서 정보를 삭제하였을 때, 이를 복원하는 명령어는?
=> 답 : UNDELETE

### 명령어 해석
- UNDELETE : 삭제했던 파일을 복구
- DEL : 파일 삭제
- BACKUP : 파일 손상에 대비한 데이터의 복사

## 위성 통신의 다원 접속 방법
다원 접속 방법 : 주파수 분할 다원 접속, 시분할 다원 접속, 코드 분할 다원 접속, 공간 분할 다원 접속

## 비동기 변복조기에서 주로 널리 이용되는 변조 방법은?
=> 답 : 주파수 편이 변조(FSK)
해설 - 비동기식(Asynchronous Transmission) 전송 : 한 문자 단위(5-8비트)로 전송하는 방식, 주파수 편이 변조(FSK)를 사용

## OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing)
- 직교 주파수 분할 다중 전송 방식으로 여러 개의 분할된 반송파를 이용하여 다중화하는 방식

## 도플러효과(Doppler Effect)
- 소리의 고저가 고유 본래의 음과 다르게 들리는 현상으로 음원의 움직임이 그 요인으로 작용하는 효과

## 시분할 다중화기(TDM : Time Division Multiplexer)
- 여러 회선의 음성 정보를 작은 시간으로 나누어 고속의 전송로로 보냄, 디지털 전송에 적합, PCM 방식이 요구됨, 고속 전송이 가능, 포인트 투 포인트 방식에 주로 사용 등
(채널별 고정된 프레임을 구성하여 전송함)
